##### 一、多线程创建 



1、创建多线程有两种方式 

- 继承Thread类，重写run方法进行耗时操作，在外部调用start方法开启工作线程。 
- 实现Runnable接口，重写run方法进行耗时操作，在外部创建Thread实例并传入Runnable的实例，调用start方法开启工作线程。 
- 两种方式想要启动工作线程，都需要调用start方法，但是start调用之后并不意味着子线程会立刻开始工作，仅仅是将当前子线程标记为可以进入运行状态，具体什么时候开始执行还要看系统的调度。 



2、区别 

- Thread是通过继承实现的，Java是单继承的，因此实现Runnable接口的方式更加灵活，能够实现类的多继承。 
- 创建多个Thread就意味着创建多个线程，但是创建一个Runnabble并不意味着线程创建，Runnable接口的对象可以传给多个Thread，实现资源的共享，提高代码复用。 



3、start与run的区别 

- 调用run方法，只能在调用这个方法的线程同步的嗯执行run里面的代码，没有并发特性。 
- 调用start方法，能够标记线程可运行，在适当时候系统会开启子线程实现并发特性。 



##### 二、线程间通信 



1、synchronized 

- synchronized对象锁 

  - synchronized能够锁住当前对象 

- synchronized能够实现线程间通讯 - 共享内存式的通信 

  - 能够实现线程同步，从而实现线程之间的数据通信。例如，我们有两个线程并发执行，但是内部都用到了同一个对象o1，如果我们在o1的method()方法上加对象锁，两个线程就不能在并发的访问o1，而是串行的访问o1。 

- synchronized与volatile区别 

  - volatile修饰的变量不会被线程拷贝到自己的线程内存中，所有线程都是直接从主内存中获取变量的值。如果变量被某个线程修改，会立刻通知所有线程到主内存去同步这个改变。 

  - synchronized内部有一个监听器，如果一个线程获取了变量，其他的线程就无法再获取这个变量。直到当前线程释放了变量，监听器才会通知其他的线程来争抢这个资源。每个线程在获得锁之后，会从主内存拿到最新的变量，在临界区中如果修改了变量，在释放锁之前还会将改变同步回主内存。 
  - volatile只能修饰变量，但是synchronized可以修饰对象、变量、方法、代码块 

- synchronized与lock区别 

  - 在用法上，synchronized可以包裹一个代码片段，这个片段成为临界区。lock必须手动调用lock和unlock方法。 

  - 在实现上，synchronized是在JVM上执行的，lock是Java代码自己编写的锁。 
  - 在性能上，synchronized性能要比lock低。 
  - 在类型上，synchronized是一种悲观锁，线程获得的是独占的锁，没有获得资源的线程都是以阻塞状态等待资源释放的，是一种闲等的状态；lock是一种乐观锁，每次不加锁，假设没有冲突就会完成某项操作，如果有冲突，就会重试直到成功为止，是一种忙等的状态。 



2、sleep与wait 

- sleep会阻塞线程的运行，但是不会改变线程对锁的持有情况。 
- wait是需要锁来控制的。 



3、wait/notify机制 

- wait在同步代码块（临界区）调用，调用之后会释放锁，并进如锁对象的等待队列。需要其他线程调用notify方法释放锁之后，才能重新竞争该锁。 



##### 三、线程池 



1、优势 

- 降低资源消耗 
- 提高响应速度 
- 提高线程的可管理性 



2、ThreadPoolExecutor 

构造器如下： 

```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory,
                          RejectedExecutionHandler handler) {
   ...
}
```

具体参数含义： 

- corePoolSize - 线程池中线程的数量 
- maximumPoolSize - 线程池中线程的最大数量 
- keepAliveTime - 线程保活时间 
- unit - 时间单位 
- workQueue - 阻塞队列 
- threadFactory - 创建线程的工程，在这里可以自定义线程的创建过程 
- handler - 饱和策略 



3、线程池的工作流程 

- 首先线程池判断基本线程池是否已满，如果已满会进入下一个流程，如果没有满就会创建一个工作线程来执行任务。 
- 其次线程池判断工作队列是否已满，如果已满会进入下一个流程，如果没有满会将任务存储在工作队列中。 
- 最后线程池判断整个线程池是否已满，如果没有满就会创建新的工作线程来执行任务，如果已满就会交给饱和策略的Handler来处理。 